Test med bilder
========================================
Lorem ipsum dolor sit amet, consectetur adipiscing elit. Vestibulum pellentesque
augue vitae purus pharetra tincidunt. Sed laoreet in quam in pellentesque. Ut eu
mollis orci. Pellentesque vulputate ac turpis non dapibus. Morbi commodo laoreet
augue sit amet elementum. Praesent at leo vel ex posuere iaculis sit amet rutrum
tellus. Proin quis ultrices nibh, ac dapibus diam. Proin aliquet leo neque, in
bibendum sem pulvinar ac. Donec at felis augue. Morbi quis odio at nisi aliquam
vestibulum. Sed lectus nulla, rhoncus et orci at, maximus fermentum lacus. Sed
finibus nulla eget mauris finibus, fringilla pellentesque neque tincidunt.
Integer eu molestie lectus.

[FIGURE src="image/testimg/test-photo.jpg" caption="100%"]

Aenean convallis hendrerit volutpat. Class aptent taciti sociosqu ad litora
torquent per conubia nostra, per inceptos himenaeos. Orci varius natoque
penatibus et magnis dis parturient montes, nascetur ridiculus mus. Nunc
sollicitudin ex felis, ut dapibus elit molestie id. Aliquam erat volutpat. Donec
sagittis nisl sed mauris pellentesque rhoncus. In hac habitasse platea dictumst.
Nunc orci nisi, dignissim vitae gravida a, tincidunt at lacus. Donec vehicula
eros eget elit accumsan faucibus.

[FIGURE src="image/testimg/test-photo.jpg" class="right w50" caption="50% höger, min 160px"]

Nam varius, metus eu lacinia pellentesque, ex ante tristique nibh, sed tempor
quam ex ut risus. Donec mi quam, blandit vitae tellus et, hendrerit imperdiet
lacus. Praesent eget est sem. Mauris ac nunc nec est interdum feugiat quis a
nisi. Lorem ipsum dolor sit amet, consectetur adipiscing elit. Nam ullamcorper
dolor et sapien scelerisque, ullamcorper vestibulum tellus dignissim. Nulla
consequat volutpat ultricies.

[FIGURE src="image/testimg/test-photo.jpg" class="left w25" caption="25% vänster, min 160px"]

Nam nec erat euismod, cursus elit vitae, tincidunt felis. Ut gravida elementum
lacinia. Etiam non quam eget mi ultrices varius at auctor erat. Proin pulvinar
libero eu libero suscipit blandit. Morbi quis purus dapibus, accumsan risus ut,
lacinia urna. Vestibulum id odio eu elit dapibus malesuada ut eu felis. Aliquam
cursus venenatis nulla dapibus fermentum. Etiam eget urna cursus sem condimentum
porttitor. Donec sit amet diam vel felis malesuada volutpat ac nec lacus. Mauris
nibh quam, volutpat quis ex non, bibendum elementum diam. Integer in quam et
lorem commodo pulvinar. Fusce vitae scelerisque ante.

[FIGURE src="image/testimg/test-photo.jpg?w=300" class="center border" caption="300px centrerad med border"]

Suspendisse suscipit aliquet elementum. Vestibulum vulputate magna maximus,
feugiat risus vitae, vulputate libero. Duis eleifend nibh sed mi condimentum, in
imperdiet est euismod. Lorem ipsum dolor sit amet, consectetur adipiscing elit.
Quisque hendrerit imperdiet feugiat.

[FIGURE src="image/testimg/test-photo.jpg?w=600" caption="600px"]
[FIGURE src="image/testimg/test-photo.jpg?w=500" caption="500px"]
[FIGURE src="image/testimg/test-photo.jpg?w=400" caption="400px"]

Snapshots
----------------------------------------
[FIGURE src="image/testimg/snap-vsc.jpg?w=350" class="center w50" caption="Snapshot från Visual Studio Code. 50% centrerad."]

[FIGURE src="image/testimg/snap-web.jpg?w=350" class="center w50 border" caption="Snapshot från denna sidan. 50% centrerad med border."]
